[Musique] c'est le moment que vous attendez tous un moment privilégié c'est le moment qui tient à cœur particulièrement à galit oui oui avis parce que malheureusement on constate ces derniers jours qu'on voit renaître de ces cendres ce mouvement de contestation qui existait donc avant le le 7 octobre ce mouvement contre le gouvernement contre le Premier ministre euh comme si euh euh aucune leçon n'avait été tirée pour certains pas pas pas pour tout le monde pas pour tous mais pour certains comme si aucune leçon n'avait été tirée de de de la tragédie que nous nous vivons depuis depuis le 7 octobre des commentateurs en tout genre des analystes qui euh qui sont de retour des sachants qui sont de
retour sur les plateaux télé et dans une certaine presse pour tenter justement de faire revivre donc ce ce mouvement de contestation et puis et puis il y a eu dimanche Eyal butchrak alors EAL bchrak c'est le papa du capitaine hocherie Moché Brak qui a été donc tué à Gaza en fin de semaine dernière euh et qui a au funéraill de son fils euh à la fin de son de son non raison funèbre de de son hommage à son fils tenu à condamner durement la campagne fichage qu'on voit refleurir un peu sur les sur les panneaux d'autoroute autour de de téaviv sur la sur la Yalon et et et ce qui est bien plus triste c'est ce qui est le plus triste c'est qu'il a ressenti le besoin finalement de le faire au funérail de son fils et que vraiment il
sentait vraiment que c'était quelque chose donc il a pas pu s'en empêché finalement et et donc je je j'ai j'ai pris la liberté de traduire donc ce ce passage de de de sa déclaration donc les paroles de d'Al bchrak il y a environ 3 semaines avec mes chers amis Michael et Nissim nous sommes allés consoler des personnes en deuil à givivataim sur le chemin du retour nous sommes passés par la hayalon et j'ai vu cet énorme panneau publicitaire choquant de plusieurs dizaines de mètres qui m'a transpercé l'âme au même moment Erie mon fils était là-bas en train de se battre je ne sais pas si c fiche existe encore c'était écrit quelque chose comme la coalition des escros et des pilleurs en temps de guerre et je
leur dit mais regardez ce qui se passe les gens meurent nous enterrons des soldats tous les jours c'est incroyable notre Rocherie à nous a grandi avec une identité juif forte a fait ses études dans un lycée yeshiva à kiryatchmel et a ensuite fait une yeshiva tesder donc la yeshiva tesder c'est quand on fait euh on partage entre yeshiva un an de yeshiva 2 ans d'armé et encore un an de yeshiva donc il a fait une yesiva d'esder et oui il était religieux mais il n'était ni paresseux ni oisif il n'avait pas honte de laakipa sur sa tête je pense que la plupart de ses compagnons d'armes ne portent pas laakipa mais ce sont des frères ce sont ses frères et les nôtres alors pourquoi cette méchanceté pourquoi cette haine
qui est le misérable et méprisable rédacteur publicitaire et son équipe de créatifs sans cœur qui ont rédigé cette affiche et qui sont ceux qui finance ses campagnes au message délirant je ne vous pardonne pas leur dit-il pas de pardon jusqu'à ce que ce message soit supprimé ou que vous vous excusie qui est la personne qui osera venir me dire que mon fils aucherie est un escroc herie a donné sa vie pour que vous puissiez vous asseoir devant votre clavier et créer cette campagne de délégitim de légitimation légitimisation et de la communauté religieuse cette communauté qui se donne entièrement pour Israël partout cela est nécessaire sans evoir aucun crédit ou couverture médiatique chaque matin à 6h après la prière
j'ouvre mon téléphone et je vois la liste des soldats tu tués et parmi eux des soldats avec kipa ou sans kipa sur la tête des soldats religieux ou non religieux et je pense que les soldats religieux doivent représenter environ 40 % de ceux qui tombent au combat pendant cette guerre un pourcentage extrêmement élevé et disproportionné par rapport à ce qu'il représente dans la population nationale je ne cher pas je ne ch pas à argumenter mais j'exige que de telles choses ne se répètent pas herie était l'ami de tous religieux ou non religieux un homme de compromis qui savait qu'il était possible de s'intégrer sans renoncer à ses principes et à ses valeurs j'ai commencé en disant que mon fils aucherie était la lumière de mes
yeux maintenant il a fait don de ses cornets et il sera la lumière des yeux de quelqu'un d'autre alors je vous le demande une dernière fois qui ici a esquiver qui ici est un escrot ou qui ici a pillé pendant cette guerre voilà les paroles fortes de ce père qui qui venait de perdre son fils au combat dans la bande de Gaza et qui et pour qui effectivement c'est intolérable de de de voir cette tentative à nouveau de de palganoute de de division dans le peuple il y a eu une parole d'une d'une maman aussi Nama euh je ne DIRIS pas son nom parce que je vais mal le prononcer euh qui s'est exprimé aussi sur une chaîne amie et qui a dit mais aujourd'hui j'avais qu'un seul fils j'ai des filles mais j'avais qu'un
seul fils un fils unique qui est mort au combat officier dans les golanis elle est d'ailleurs elle était venue d'ailleurs à l'antenne avec un un un drapeau Golani sur un drapeau de de Golani sur sur elle elle et qu'elle n'a pas lâché d'ailleurs à chaque fois qu'il retombait elle le remettait sur elle c'était on sentait la conviction et la fermeté de cette femme de cette maman et qui euh qui disait mais mais mais c'est c'est pas le temps de la politique bon s au moment où tous les jours on égraine le nom de jeunes génération qui n'auront pas des enfants qui n'auront pas finalement à à à à à construire le futur d'Israël ce n'est pas moment de faire de la politique il y aura certainement des commissions d'enquête et les uns seront
d'accord et les les autres ne seront pas d'accord mais c'est pas le moment pas au moment où nous où ce sont les soldats qui donnent l'exemple d'être déterminé de vouloir aller jusqu'au bout de de dire que effectivement il y a de bonnes raisons après le 7 octobre parce qu'ils ont aussi perdu des amis que ce soit dans la fête ou que ce soit parce que des soldats étaient sur place malheureusement en en en trop trop petit nombre pour tout le pour tour de l'enveloppe de de Gaza mais voilà cette maman disait stop à la politique elle disait même plus elle disait et puis arrêz avec cette division ce clivage qui dit non d'abord sauvons les otages s'il faut faire la un cesser le feu total on fera le CESS le feu total mais d'abord
les otages elle dit mais non moi j'ai donné mon fils je peux en parler je j'ai j'ai les yeux secs mais je peux parler encore de mon fils qui a donné sa vie comment il aurait donné sa vie pour aller jusqu'au bout et là on s'arrêterait à mi-chemin pour dire finalement il faut sauver les otages alors oui sauvons les otages mais allons jusqu'au bout parce que il faut pas que ça recommence plus jamais ça je pense qu'on est je pense qu'on est au-delà de la politique qu'est-ce que tu en penses je pense qu'on est vraiment au-delà parce que la politique c'est quoi finalement la politique c'est en vérité une coalition une opposition là on voit qu'il y a quand même un gouvernement d'union même si le chef de l'opposition
Yair lapide a refusé d'intégrer cette cette coalition qui est à mon avis une grosse erreur et qu'il continue par parfois comme hier encore à la cessette à à vraiment à à avoir des des à à critiquer le gouvernement alors qu'en temps de guerre que ce gouvernement finalement on rappelle qu'aujourd'hui ce n'est plus le gouvernement de c'est un cabinet ex exactement ce n'est plus le gouvernement de euh de nataniaahou et la droite de nataniaahou c'est aussi Gantz et c'est aussi euh euh Tikva khadasha euh donc c'est aussi euh euh guidonsar et c'est des gens qui ont aujourd'hui même s'ils n'ont pas de portefeuille qui sont ministres dans ce gouvernement donc il font partie intégrant de ce gouvernement donc on peut plus dire le
gouvernement de nataniaou et des religieux qui n'ont pas fait l'armée c'est vraiment je je c'est c'est une je je je je sais pas si on est on comprend pas que aujourd'hui nos ennemis se servent de de ça euh parce que c'est parce qu'ils nous ont nous ont senti divisés qu'ils ont décidé de d'attaquer le 7 octobre il y a pas ou alors estce que ou Jérôme je vouais juste te poser cette question là tu crois pas que ça serait parce que on est dans la guerre et que finalement on s'est installé dans une espèce de entre guillemets routine de la guerre un peu flottement avec ce qu'on entend des pressions extérieur que finalement il il y aurait peut-être une une vacuité un vide et que des gens veulent le le combler et revenir à la
charge c'est possible mais je le vois pas comme ça bon d'abord il faut souligner la la beauté de de l'hommage et ce message qui est très fort mais je pense que tout le monde en Israël depuis le 7 octobre est est submergé de nombreuses questions pourquoi comment les responsabilités on a le cœur partagé bien s les otages les soldats qui tombent de nombreuses questions mais un espoir c'était de retrouver une union au sein du peuple d'Israël après tant de déchirement tant de batailles juridiques politiqu de manifestation et et je pense qu'à travers ce message il y a le l'effritement de cet espoir qui qui se dessine avec ce que tu disais ils n'ont pas compris ils n'ont pas compris ils reviennent à la division qui a permis
cette ces attaques cet affaiblissement d'Israël et et moi je j'y vois ce message là mais moi je pense que on voit par exemple ce Rabin de de de zot revenir à sa yeshiva yeseva resder d'ailleurs et qui euh qui qui dit là on est effectivement dans dans l'Union on est dans le malgré les difficultés parce qu'on parle des des soldats mais il faudrait aussi parler par des réfugiés des réfugiés qui aujourd'hui sont ont quitté leur maison leur travail 200000 personnes donc il y a il y a effectivement une une vraie réalité difficile pour pour beaucoup d'entre nous mais il y a disait ce Rabin depuis cette cette c le 7 octobre une union entre guillemets une union sacrée alors dit par un rabin ça ça ça paraît ça paraît léger mais non
c'est une vraie réalité parce que Derot est toujours malheureusement inhabité mais il pense déjà au futur à dire que ceux qui vont revenir ces soldats qui vont revenir n'auront pas cette mentalité de d'une minorité qui veut qui veut jouer clivage qui veut jouer alors c'est ça le bon mot c'est minorité parce qu'effectivement si le le peuple était divisé avant le 7 octobre et qu'il y avait environ 50 50 de de de personnes qui ét était al alors le point de le point culminant le en tout cas le le le le c'était c'était cette réforme judicière he qui qui qui a catalysé cette cette division mais finalement ça ça a été la ça a été la réforme ça aurait été n'importe n'importe quel autre sujet ça aurait pu être n'importe
quel autre sujet et et oui on a on a l'impression qu'aujourd'hui beaucoup ont compris mais qu'il reste quand même cette minorité finalement euh qui a accès à tous ces plateaux télé qui a cette presse derrière elle qui a le journal un des journ enfin qui a les journaux en général mais avec aet et qui aets en anglais dans sa dans sa dans sa version anglaise est devenue un peu l'AFP de toute de de tous les journalistes étrangers qu'il reprennent les les dépêches de aret comme sans voilà comme si c'était la Bible et la vérité suprême alors que à aret quand même ce dernier shabbat a fait sa Une alors qu'on est en pleine guerre alors qu'on enterre nos soldats tous les jours elle fait sa Une sur les victimes
palestiniennes sur les victimes palestiniennes donc on a on a un vrai problème avec une certaine catégorie de la population qui est à mon avis aujourd'hui une minorité vraiment une minorité on n plus à 50 50 il y a beaucoup de gens qui ont vraiment compris qui qui qui vous voteront certainement pas liicou ou benvir demain mais qui en tout cas ont compris que la divis que c'est la division qui nous a qui a rendu possible euh cette tragédie du 7 octobre et et qui et qui peut-être sont prêts aujourd'hui à accepter euh le vote populaire parce que il il s'agit vraiment de ça donc on a vraiment des gens encore comme disait ce père EAL boutchrak euh qui sont derrière leur clavier dans les dans les tours de
té-aviv euh dans leour dans leur tour d'ivoire de téaviv et dans leur bureau euh climatisé des des des des des des des boîtes de communication des boîtes de com et qui comme ça créent des slogans alors je je je crois je crois sauf erreur de ma part que cette affiche dont parle EAL boutchraak a été retirée qu'elle n'a pas fait long feu et et et je pense que et heureusement je pense que c'est c'est quand même positif on peut y voir un un côté positif malgré tout ça c'est effectivement le fait que ce soit réduit à une toute petite partie de la la population ou d'une forme d'él économique ou intellectuel mais ces élans de solidarité qu'on a vu à travers le bénévolat à travers le tout ce qui a été fait pour les les soldats à travers
l'engagement de des Juifs rarédim dans l'armée à travers le travail qui a été fait dans les médias et sur Internet pour dénoncer tout ce qui était anti-israélien et la déformation montre queil y a quand même un vrai retournement euh donc j'ai envie d'y voir un côté positif malgré effectivement c'est chose où c'est probl où j'y vois un problème c'est que très souvent les gens comme ça qui sont qui sont dans dans qui qui qui qui qui sont dans le clivage en tout cas dans la tentative de cliver la société à nouveau ce sont des anciens des des anciens tenants de de la sécurité nationale par exemple aujourd'hui ou hier il y a eu des déclarations en tout cas je l'ai lu aujourd'hui dans la presse et je l'ai dénoncé aussi
une déclaration de Dan khalutz alors dan khalutz c'était le ramatkal le chef d'état-major entre 2005 et 2007 donc c'est lui qui est responsable du fiasco de la 2uxe guerre du Liban il a été il a été prouvé et démontré que la veille de la guerre du Liban la veille vraiment de la déclaration de la guerre dès que les otages avaient été pris au Liban les trois les les les trois jeunes soldats avaient été pris en en otage au Liban il a été prouvé et démontré que Dan khalut avait vendu tout son portefeuille d'action la veille de de de la guerre qu'il a géré cette guerre qu'il a été le plus un des plus mauvais le plus mauvais ramatcal de l'histoire d'Israël chef d'état-major et qui aujourd'hui se permet de déclarer
euh une déclaration d'ailleurs qui a été reprise par la presse du Hamas hein par la chaîne du Hamas que Israël euh a déjà a perdu la guerre que ça était une grande défaite pour Israël et que la seule vraie victoire d'Israël maintenant ce serait le retrait définitif de nataniaou de la vie politique israélienne voilà où il en est et bien sûr bien sûr la chaîne du Hamas n'a repris que la première partie de sa déclaration en disant que même un ancien chef d'état-major euh a déclarer qu'Israël avait perdu la guerre et que ça a été une grande défaite que cette guerre est une grande défaite pour Israël donc quand on voit ces gens-là dans l'état de haine et à qui on tend des micros ces gens-là sont tous les
jours sur certaines chaînes de télé israélienne sauf que je pense effectivement comme le disait Jérôme qui a quelque chose de positif à prendre quand euh on voit par exemple tout cette famille d'otage euh crié au moment où le Premier ministre monte sur à la tribune de la cissette crier donc pour un c'ester le feu pour la libération des otages leur nouveau slogan c'est archave voilà ne le faites pas vous ne nous faites pas attendre c'est maintenant et cetera et cetera le Premier ministre ne s'est pas du tout démonter et a continué à dire que c'est la pression militaire qui permettra la libération éventuelle des otages ou comme l'a dit un journaliste israélien peut-être aussi la restitution des dépouilles israéliennes même si
c'est cru de le dire mais c'est une réalité il y a quelque chose quand même de positif peut-être c'est que d'abord même au moment le plus fort de la guerre nous en sommes nous en sommes que peut-être que est un peu plus que le tiers de cette de cette guerre à menere si on se on s'en tient à ce que nous avons aujourd'hui c'est-à-dire des incidents au nord même s'il y a une vraie guerre souterraines et puis les incidents au sud-est avec les outils il reste que quand même quand même au même moment la démocratie ne s'éteint pas c'est-à-dire on laisse les gens effectivement dire leur ressentiment et il y avait quelque chose de peut-être de pathétique alors c'est pas du tout un reproche dit au famille
d'ottage mais pathétique dans cette façon de crier au Premier ministre parce qu'on ne peut pas crier aux autres on ne peut pas s'adresser aux puissances étrangères on peut pas s'adresser à la Croix Rouge international parce qu'on l'a fait et on a bien l'impression qu'on a que des impasses devant nous des murs devant nous et que le seul finalement sur lequel on peut dire quelque chose bah ce sont celui qui représente l'autorité israélienne voilà vous êtes le seul qui pouvait nous sauver Rais c'est une réalité mais je reviens je rebondis sur ce que disait galit euh il me paraîtrait tout à fait normal que les anciens chefs militaires chefs d'état-major ex-patron de la MAN renseignement militaire du chinbê et un
devoir de réserve particulièrement en temps de guerre euh parce que toutes les déclarations qu'ils peuvent faire qui soi contre Israël d'une manière ou d'une autre peuvent être un réel affaiblissement du pays du moral des soldats et peuvent avoir des conséquences qui sont lourdes bien sûr bien sûr et tu parlais de tu parlait de démocratie et bien hier après la déclaration parce que on on peut lui faire tous les reproches et et je pense qu'il a sa sa part de responsabilité c'est sous son mandat que cette catastrophe a eu lieu et il aura bien sûr à en répondre devant le peuple et devant et devant la commission d'enquête et pourquoi pas la justice si si ça s'avère nécessaire mais nataniaahou a cette faculté et cette capacité de tenir
la pression que personne n'a et et et aujourd'hui dans la politique israélienne en tout cas et effectivement les famille alors je je n'ai aucun et je ne je ne ferai jamais aucun reproche à une famille de Tage qu'elle se laisse prendre qu'elle fasse partie de tel forum ou de tel autre forum parce que maintenant on sait que il y a des forum différents pour les familles d'otage euh elle a le droit de revendiquer tout ce qu'elle veut elle peut quand elle veut et de la manière qu'elle le veut parce que personne ne peut rien dire à une mère qui a son enfant aujourd'hui aage à Gaza et et et elle a le droit de revendiquer et de dire tout ce qu'elle veut et on on a n'importe quel homme politique aujourd'hui ou ou responsable militaire
a le devoir de l'écouter en baissant les yeux et en ne répondant rien du tout rien du tout alors effectivement après nathaniaou justement parce que cette pression qu'il puisse encore face aux familles leur dire oui notre objectif c'est de ramener vos enfants mais nous irons jusqu'au bout et nous n'arrêterons pas ça il faut une force vraiment de tenir la pression d'une manière très très courageuse et tout de suite après lui il a lapide qui mont à la tribune et qui dit euh bah si noir oui si noir qu'on le tue maintenant ou qu'on le tue dans un mois ça changera rien les otages il faut qu'il r viennent tout de suite donc et il reprend ce slogan de archave maintenant à la tribune comme si il ne faisait pas partie de de de l'élite
politique du pays comme s'il n'avait aucune responsabilité comme s'il n'avait pas été aux aux affaires il y a un an et comme s'il était exemp de toute responsabilité ce qui ne l''est pas mais surtout après cette cette déclaration à la cissette il a été été invité donc sur les plateaux télé hier soir et sur les plateaux télé on lui a demandé on lui a dit est-ce que vous pensez pas que c'est un peu irresponsable votre déclaration aujourd'hui à la tribune de la cesset il a dit non non bah je fais jouer mon mon ma liberté d'expression donc tu disais tu parler de politique on parle de liberté d'expression dans un pays où euh il y a euh aujourd'hui on peut avoir la liberté d'expression qu'on veut mais
quand on est un responsable politique aujourd'hui dans un état de guerre dans l'état dans le dans dans de de à ce niveau de la guerre dans lequel se trouve Israël aujourd'hui je pense qu'il y a un minimum de responsabilité à avoir et je pense qu'il le PRA dans les dans les ures en tout cas il a il il y a en tous les cas quelqu'un ça peut-être une forme de conclusion puisque c'est le plus haut personnage de l'État euh Herzog qui le président de l'État qui est venu un petit peu remettre tout le monde à sa place pour dire justement il n'est pas temps de de de parler de politique alors que nous avons des soldats sur le terrain et que tout le monde est concerné que ce soit de droite de gauche du centre jusqu'à l'extrême
gauche ou l'extrême droite il y a des enfants qui sont sur le terrain qui se battent pour l'État d'Israël qui se battent pour éliminer un ennemi qu'on ne veut plus avoir à sa frontière quel qu'on soit de gauche de droite quoi on ne veut plus et d'ailleurs ce sont ces gens de gauche qui ont été les victimes premières le 7 octobre qui aujourd'hui réclame de pouvoir rentrer chez eux de rec construire avec la sécurité et donc la disparition du Hamas et c'est le voilà et et c'est donc le président Herzog qui dans son statut d'ailleurs son statut de de de de de de de plutôt de coutume que de que de de statut constitutionnel vient dire effectivement qu'il est le garant moral de de l'État d'Israël et et que sa parole doit être
celle mesurée au moment où nous sommes il y aura temps comme l'a dit Galite pour que le bilan soit comptabilisé pour chacun mais pour l'instant et je retiens cette ce que tu as proposé tout à l'heure Jérôme c'est vrai la discrétion devait être l'une des l'un des critères premiers de tous les anciens responsables militaires mais il y a eu une distorsion quand on on a mis en avant en Israël c'est bah c'est à partir de itraak Rabin quand des militaires sont devenus effectivement des politiques et que au fur et mesure au fur et à mesure c'était presque devenu naturel qu'un militaire devienne finalement rentre en politique peu après et c'est peut-être une phrase qui a été dite justement il y a très peu
de temps où où quelqu'un a dit mais après cette expérience et du set et de ce qui a suivi il faudra laisser l'armée de côté à l'abri de toute considération politique on espère on espère que c'est en tout cas que que que la nation en tant que nation arrivera à tirer vraiment les les leçons de du 7 octobre et que même s'il y a des éléments ici et là isolés qui essayent toujours de de faire autrement ben on espère qu'ils resteront isolés et que nous en tant que nation on saura on saura en tirer les leçons en tous les cas un bel hommage au pères un bel hommage à ce père mais aussi à toutes les mères et tous les pères qui ont malheureusement perdu des proches depuis le 7 octobre voilà c'est la fin de cette émission de Tandem TV on
vous remercie d'avoir été de plus en plus nombreux à nous suivre merci et à bientôt au revoir au revoir au